你8点半醒
这个是早的呀
蔚萱我8点半醒的
是比较早的
你说
对不起
如果现在有学生正在看这个播客
我要跟你们说
早晨很早的课的时候
我可能提前十分钟
我可能提前10分钟起床
然后和大家见面
对
同事他会想
你挣多少钱啊
你挣的钱没有我多
那我很开心
对
有些同事可能表面上跟你很好
他们之间没有竞争的话
是很好的
如果一旦有了一点点的竞争
可能马上就不好了
大家好欢迎来到XiaoguaChinese
今天是蔚萱和范范
对
一起和大家聊一聊
范范
今天我们聊什么
今天我们要聊一聊中国的上班文化
中国的上班文化
听起来很有意思
范范你在中国上过班吗
我真的上过
而且我工作很长时间
我是非常努力的人
你在哪上班
之前我在大学上班
我从国外回国之后
我在一个大学
在一个大学的国际教育学院
做教学副主任和中文老师
所以我有两份工作
一个是教学的工作
另外一个是行政的工作
所以我工作非常多
我的课也很多
所以呢我非常非常的忙
蔚萱我觉得每天差不多工作...
几个小时呢
反正我是从8点开始上班
然后早上8点开始上第一节课
下午6点上最后一节课
我一天上八节课
下课以后我要做一些别的工作
一些行政的工作呀
或者是一些
就是
学生活动的一些工作
所以我一般可能
要忙到下半夜一两点
凌晨一两点
我才睡觉
好忙啊
真的很忙
因为我工作比较多
所以很忙
那你喜欢这个工作吗
怎么说呢因为
也是中文教学嘛
我还是挺喜欢的
因为在大学里边也是教留学生
我觉得
我一直在做的这个工作
就是非常有意思的工作
对
除了教学以外
比如说
为学生举办一些有意思的活动啊
比如说篮球比赛呀
或者是一些春游秋游
或者是比如说春节联欢晚会呀
就是春节的时候嘛
为学生组织一个很大很大的晚会
然后留学生呢
可能可以唱一些中文的歌
或者说跳一些中国的那种民族的舞蹈
但这些都需要老师
帮他们排练
所以我可能每天帮他们排练
也要三四个小时
所以就是非常的忙
你的工作要做好多事情
我以为在中国的大学当老师就是上课
可是听起来除了上课
还要做很多其他的事情
对蔚萱
如果她只是中文老师的话
可能她需要上课
然后
可能做一些别的
比较简单的工作
但是我还有一个工作
就是教学副主任
所以我负责
我们就是那个部门所有的老师的工作
所以我可能都要看一看
就比较忙一点
明白了
对
你呢蔚萱
你在中国工作过吗
我有而且我是在小的城市
就是在威海的城市
还有在北京
我都工作过
你觉得怎么样
在威海我觉得我都不喜欢
为什么
我的第一个工作是在国外
在非洲然后我从非洲回来以后
我想那我要在中国工作
因为我老公
他那个时候还不是我老公
那个时候是我男朋友
然后我想
那我们在中国比较方便
如果我想吃外卖
我可以叫一个外卖
然后我想出去玩
我可以出去玩
所以我想
那我在威海找一个工作
那个公司
它是做旋流器
什么
范范你知道什么是旋流器
不知道
没有听过这个词
我来这个公司之前我也不知道
这是什么工作蔚萱
旋流器它是长这个样子的
后期会有个老师帮我们配图
它是长这样子
然后
然后它的作用是
如果有这个矿
就是比如说这个水
它是矿的渣子
和水一起进去
那我们怎么把它分开呢
我们用离心力
就是让它转转转转转
然后这个渣子很重的块
它会从下面走
它会走然后水它会在上面
所以它会从另一个地方走
所以这个是旋流器的作用
好专业呀
蔚萱你好厉害呀
你会这么专业的东西
可是
可是我不懂
其实我不懂
我是去了公司以后
然后有培训
然后我们才知道
这个东西它要用在选矿场
就是这个矿它可能是一个金矿
或者它是别的矿
对都会用到这个分离
就是我们把这个东西分开
但是在选矿厂里面
还有很多很多很大很大的设备
但是旋流器就是很小很小的一个部分
我们可以这样说
如果这个矿场他要花100美元
那这个旋流器可能只有一美元
明白了
对
其实它是一个很小的一个部分
但是我当时的公司
也很重要
但是我当时的公司它就是做这个工作
然后那你想嘛
我什么都不知道
我去了以后要先给我们培训
我们刚开始要去
就是中国其他的选矿厂
哇
你想一下那个选矿厂的环境
都是土都是泥
就很脏
天呐我知道
因为我男朋友
以前也在一个矿的公司工作
对吧
是的
所以你可以想到
对然后这是第一个部分
然后第二个部分
就是我们知道这个矿场是什么样子
我们还要去公司的工厂
就是我们要看一下
这个东西是怎么生产出来的
然后我在工厂又待了一个月
天呐
我觉得在工厂就是工人真的很不容易
很辛苦
中午睡觉
那中国人很喜欢睡午觉对不对范范
可是没有地方可以睡午觉
这个是旋流器
他们就这样靠着旋流器睡觉
天呐好辛苦
对而且很热对不对
对对
在工厂很热
但是因为工厂的门都很大
所以没有空调
只有很大很大的风扇
那如果是我
我睡不着
蔚萱我要安静的环境才能睡着
我也是
所以我也睡不着
然后它会每个人有一个工作
因为我是女生
所以而且我不会
很就是很专业的
就是跟技术有关系的工作
那我做什么工作呢
行政的
带我的那个师傅
也没有
因为我只是在那个工厂实习
就是我学习
那个其实不是我本来的工作
所以他说
那我教给你个最简单的工作
什么
范范你觉得是什么
最简单的
不会是给工人们发盒饭吧
不是不是
盒饭会放在那里
然后中午的时候我们自己去拿
对所以不是发盒饭
那是什么呢
我给你一个动作
你想到了吗
是这个
不知道
蔚萱
我很笨
是拧螺丝
听起来不太有意思
对
蔚萱
很无聊
我那段时间
每天我可能要拧100多个螺丝
是这么大的
是很大这么大的螺丝
天呐
然后
对
因为别的工作我也不会啊
然后比较难的工作会有机器
或者有机器人
然后还有呢
就是有这个有技术的工人他们可以做
那我就是去学习
看一看这个生产的过程
所以我不会很难的工作
然后他说好
给你一个东西你去拧
你去拧螺丝
然后呢蔚萱这个工作你做了多久
我在工厂实习了大概一个月
一个月然后终于有一天
然后有一个同事他来他说
你是蔚萱吗
我说对
他说哦太好了
现在我们有个客户
他是从哥伦比亚来的
然后我们需要开会你跟我回办公室吧
我觉得太好了
终于有一个人
他要带我离开这个环境了
对
我终于不用再拧螺丝了
对然后呢
然后就是
然后我同事
他就开车带我回了我们的办公室
办公室离工厂其实很近
差不多开车可能3分钟
对然后我就回办公室去工作了
也可以走路其实
可以可以走路但是很远
就是因为工厂很大
其实路不是很远
但是工厂太大了
就是你从工厂的大门
然后去你的生产的车间
可能要走15分钟就很远
那挺远的
对因为工厂太大了
然后呢
对
我就回归了我的正常的工作和生活
就是去做外贸
然后做翻译
然后就是开会
然后这个工作我做了差不多一年
在威海
你也不喜欢吗
我不喜欢
我真的不喜欢
可是你不是之前就是去做翻译的吗
在非洲
对但是有一点不一样
为什么呢
因为这个公司他是在威海
然后其实威海是比较小的城市
所以来这边的外国人不多
我很多的时候我做翻译是做线上的
而且我大部分的工作在那个时候
不是翻译
它有一点像
就是我做这个销售员的助理
明白了
对因为销售员他不会西班牙语
然后他说
我这里有个客户
我们先简单的用英语
我们先说一下你的要求是什么
然后他会把他们聊天的内容
然后发给我
然后我这边我要给他做一个订单
然后就是这个东西多少钱
然后包括什么东西
然后我再发给他
所以我的工作是去配合这个销售员
明白了配合
然后加上帮他翻译
对你很聪明
范范
你说得很对
我也觉得我比较聪明
那你想到我做这个工作
会有什么问题吗
问题
因为你可能也不是销售员
对
所以
你们之间是不是会出现一些可能问题
就是
没有对接好的这种工作
对你说得很对
因为我要配合他
所以因为他
比如说这个人
他可能在南美洲
那他跟我之间是有时差的
可是他觉得你是我的助理
所以我随时给你打电话
你都要接电话
你都要配合我的工作
所以我经常晚上半夜的时候
我同事给我打电话
很着急
喂
蔚萱你跟我
帮我跟他翻译一下
我们现在要怎么怎么做
然后我好困
我还在睡觉
然后我说
什么
哦好
然后我帮他翻译
然后说完了以后
他说好
现在你马上去给我做一份订单
半个小时以后你发给我
天呐好讨厌呀
我说对
我说
我在睡觉
现在中国现在是晚上
我明天发给你可以吗
他说不行
如果你明天发给我
那客户不满意
他觉得我们工作没有效率
那如果他不跟我们签合同
这个就是你的错
天呐
我突然压力好大
我要打死他
对吧对吧
我真的很需要一个像你这样的同事
那个时候就没有人帮我
然后你就默默的做了
对然后我就默默的做了
所以我就很生气
但是我又要做
所以做这个工作我就很不喜欢
我做了差不多可能9个月
就是这样的状态
经常有一个同事给我打电话
而且他有的时候他不是在南美洲
有的时候这个同事他可能在别的国家
他可能在印度
可能他在伊朗
或者他在澳大利亚
然后就是随时会给我打电话
然后
你帮我用英语跟我
帮我跟他说一下这个事情
我觉得我那个时候我不是一个人
我觉得
机器
我是一个
对
我是一个机器
我是一个工具
就是压力很大
对不对
你会很害怕
你觉得
好像随时你都要接到电话的感觉
对真的
而且有可能是一个我不认识的电话
可能是国外的电话
但是我一定要接
明白所以每次我听到那个手机响
我就很紧张
明白了
又有事情要找我
对
白天还好
我很怕晚上会突然响
然后我干了9个月的时候
我觉得不行了
我要我要辞职
我不想干了
然后那个时候正好是要过年
然后我就跟我的领导说
我要辞职
我不想干了
然后我的领导说
为什么
我觉得你工作非常的努力
我当然知道我很努力啊
我用你告诉我
然后呢
然后我说不行
我这样太累了
我不行
他说
没关系我们又找了一个助理
然后你可以跟他分开
就是他可以负责英语区
然后你负责西语区
这样的话
你的压力会小一点
然后我们会给你更多的钱
给你更多的奖金
我想了想
我说那我考虑考虑吧
然后过完年回来以后
我想了想
还是不行
因为最大的问题是
我在工作的这9个月
差不多要一年的时间里面
我总是生病
太紧张了
压力太大
没有原因的
对你说得很对
就是没有原因的
突然我就发烧了
然后突然我就肚子疼
就是
我那个时间就觉得我的身体特别的弱
就感觉吹一个风
然后我就发烧了
我就头疼
明白
所以最后我说不行
我要辞职
我不要干这个工作
太好了你做出了正确的选择
对
可是我走的时候
这个是很有意思的事情
我跟我的领导说
那个时候我的领导他不在国内
他在澳大利亚
我给他发消息
我说王总
不好意思
这个工作我觉得我还是不能做
然后我会有一个月的时间交接
然后我会告诉新的同事怎么做
然后我就辞职了
然后他说
他没有说非常的不好听的话
但是他给我的感觉是
他非常的生气
他会觉得
我给你加的钱
然后我还对你这么好
他觉得对我好
就是他安慰我呀
他跟我谈话呀
然后你居然还要辞职
太不给我面子了
对
他觉得你伤害了我的面子
你非常的不尊重我
然后我也没有说什么
我说对
我还是想辞职
然后发生了一个非常有意思的事情
就是我们工作有一个群
对不对
然后他在群里面说好
蔚萱马上就要离开了
让我们祝她以后
事业越来越好
然后他就把我
把我踢出了那个群里
明白
听起来这个领导是一个比较小气的人
不是很好的
很大度的
很大方的一个人
对我觉得可能就是他对我很生气
然后他觉得
我都给你加工资了
你还想怎么样
你还要走
对这个是我的在中国工作的经历
范范如果是你
你可以吗
我觉得我不可以
我也很不喜欢这种
就是你突然之间让我干什么
然后很着急的
这种工作会让我很焦虑
对
我焦虑的话我就睡不着
觉如果我睡不着觉的话
我就会生病
那我觉得身体是最重要的
我们不能说
我为了赚钱
我要牺牲我的健康对不对
对
是的
我也是因为这个原因
对
蔚萱就是很多人
其实他做的工作可能不是他最喜欢的工作
对不对
很多人可能工作是为了生活
为了有一个好的工资
好的待遇
但是我觉得我真的很幸运
我觉得我做的是我很喜欢做的工作
为什么
为什么很喜欢这个工作
因为我就是
上学的时候学的就是这个专业
对外汉语
现在叫汉语国际教育
所以我第一份工作就是做的
也是中文老师
但是是去国外
去孔子学院教中文
所以我在孔子学院线上加线下
一共做了7年对
所以我一直做的都是这一个工作
就没有变过
然后呢
这个工作它可以给我带来很多成就感
然后也给我带来一些安全感
而且也交到各个国家的朋友
就是跟学生的感觉
跟学生在一起和别人是不一样的
他跟你的同事不一样
就是学生有一种家人的感觉
好像这个世界上只有你的
你的父母和你的老师不会
就是嫉妒你过得比别人好
他们只会为你感到高兴
为你感到开心
但是别人就不一定了
对不对蔚萱
如果是同事的话
他可能不一定希望你
有多么多么好
对同事他会想你挣多少钱啊
你挣的钱没有我多
那我很开心
对有些同事可能表面上跟你很好
但是如果没有
就是他们之间没有竞争的话是很好的
如果一旦有了一点点的竞争
可能马上就不好了
对我觉得你说得很对
范范我不知道在别的国家
但是我觉得在中国
好像很难和同事成为朋友
对
好像如果这一段时间
就你们没有什么没有利益吧
没有一个什么利益或者竞争
好像可以做朋友
然后可以聊一些自己的事情
但是如果说你离开了这个公司
或者这个学校
如果你又去做别的工作了
可能慢慢的
也就不再跟之前的同事联系了
对
你现在和以前的同事还有联系吗
范范
就是会有微信
然后比如说我在微信发照片呀什么的
可能有的人会给我点一个赞
但是不会再聊天了
很少有就是会聊天的
除非是之前就是
我做教学副主任的时候
有几个中文老师跟我关系还挺好的
然后有的人他就去
别的国家读博士了
可能他需要做一些比如说
调研之类的东西
他需要需要采访我需要一些素材
他会联系我
问我一些问题之类的
那如果没有事情找我的话
他就不会联系我
所以他联系你是因为你有用
对不对
对对对
当然我觉得很多人选择跟我做朋友
是觉得
范范你还有一点用
所以蔚萱我不太喜欢交新的朋友
你跟以前的同事还有联系吗
我有
有的同事有
但是很有意思的是
这个同事已经不在那个公司了
所以我们经常联系
然后有一次有一个同事
她联系我
她说蔚萱
好久不见
嗯你现在在做什么
这个同事就是我当时在威海的时候
跟我关系很好的一个女孩子
我们每天一起吃饭
然后周末的时候我们会一起逛街
然后她说
你最近怎么样
我说我很好啊
然后她就是我们聊了一些别的话题
生活啊工作啊
然后她最后她问我
她说你现在挣多少钱啊
然后我告诉了她我的工资
然后她说
然后就没有然后了
为什么她哦了一声就没有然后了呢
是因为她觉得你挣太多了
还是太少了
我觉得是因为我挣的比她多
其实没有很多
但是她觉得比我多
那我不开心
所以我觉得
我跟你也没有什么可以多聊的
明白
对然后她说
那我们下次再聊吧
然后就没有下次了
对
明白
还有一个同事
然后我当时我觉得
可能是因为我说的这个工资比她高
所以她不开心
然后我想
那下次如果别人问我的话
我就说少一点
然后别人可能听起来会高兴一些
对
然后有一次另一个同事
她找我是因为她想问我
在威海有没有
就是可以教西班牙语的老师
然后这是说完这个事情以后
她问我她说
那你现在做中文老师
你挣多少钱啊
然后我就说了一个
非常非常普通的一个工资
然后她说
那你也太可怜了吧
对
虽然她说
你太可怜了吧
但是我看她很高兴
回消息的时候
对
我能感觉出来她好像
听起来很高兴的样子
对
所以
感觉就是这个同事之间的关系
真的是很复杂的
好像很难成为很好的朋友
对
所以我觉得这个是很大的一个原因
为什么我很喜欢我现在的工作
因为我觉得我没有很复杂的人际关系
我做好我的工作
然后我的同事也是很好的人
我们想的很简单
就是我们没有竞争
我们就是一起努力
大家一起加油
我们学新的东西
然后照顾我们的学生
然后让他们的中文变得更好
所以
我觉得和上班的时候相比
现在我和人的联系完全不一样
现在就是很快乐的一种联系
很安全
就像你说的
然后就像是朋友
他们不会让我觉得很焦虑
也不会让我觉得很紧张
所以我不管什么时候
比如我给范范发消息
我说范范
这里有一个这样的工作
你可不可以帮我做
范范永远都在说OK好
没问题有什么事情你跟我说
我一直在
对
这样的话
在以前的工作里面是很少发生的
因为以前的同事他们会说
这个是你的工作
这个是我的工作
我不要帮你做你的工作
还有就像你说的
如果发生了问题的时候
一般我的同事会说
这个是蔚萱负责的
是她的问题
不是我的问题
有的时候我会帮别人背锅
就是不是我的问题
但是我要承认这个是我的问题
对
明白
但是现在就不会有这样的情况
所以让我觉得很安全很开心
明白
对我觉得跟人也有关系
蔚萱我觉得我们是比较像的人
所以我们就可以走到一起
然后很开心
就是
我之前在学校的时候
也遇到这种情况
期末考试的时候
我们的院长他去教室
就是那个巡考
就是考试的时候他看一看
他是一个领导
他看一看考试怎么样啊
学生有没有什么问题呀
他去看的时候我在办公室
他给我发信息
他说范老师
为什么这个班级的HSK
HSK的考试的听力不是用...
就是
不是电脑播放的
而是老师自己读的
因为
所有考试的事情都是我来负责的之前
所以我肯定这个也是我的问题
我肯定不会说
想着说
那个老师自己的问题
肯定这个是我之前也没有
就是去
这个细节的问题没有审核好
所以我马上就跟院长道歉了
我说是我没有提前
就是处理好这个问题
没有
认真的去审核
我说下次不会再出现这个问题了
对
然后我考完试以后我才叫这个老师来
然后问问他为什么出现这样的情况
对我觉得这个跟人也是有关系
因为如果
其实领导也不喜欢那种你一直推责任
推卸责任给别人的这样的人对不对
对我以前的领导他就是我不管是谁
只要有一个人他去承担这个责任
他说这个是我的错
是我的问题就可以
所以他不在乎
就是你们同事之间有问题
你把你的问题推给他
或者他把他的问题推给别人
对他不在乎
对他也不管
你们同事之间的关系好不好
只要有一个人说
这个是我的错就可以了
对
所以他不在乎团队
他也不在乎
就是你们的联系好不好
这个
是让我觉得很不喜欢的一个地方
然后我的领导也是
如果以后有机会
我可以给你们讲一讲
我的领导
真的很可怕
吐槽你的领导
那个时候是
对
我们会说
感情关系里面有PUA
然后我的领导是职场PUA
就是工作的PUA
对
如果有一个职场PUA比赛
他一定是冠军
而且可以当20年冠军的那种
天呐
天呐那蔚萱
你真的做了一个正确的选择
你离开了他
对是的
所以我觉得
现在的工作就是
每天都是很开心的一天
是的
每天都是让我充满精力的一天
对我也有同样的感觉
我觉得
我的工作太自由了
对
有的时候我可能比如说9点有课
我可能8点半我才睡醒
我赶紧去洗脸
然后刷牙
对
简单的吃一点东西或者不吃东西
我就可以开始工作了
这个对我来说
你8点半醒
这个是早的呀
蔚萱我8点半醒的
是比较早的
你说
对不起
如果现在有学生正在看这个播客
我要跟你们说
早晨很早的课的时候
我可能提前10分钟
我可能提前10分钟起床
然后和大家见面
提前10分钟
对
那你
我觉得你很淡定
因为我的话我会我很担心
就是比如网络呀
或者电脑或者电出什么问题
所以我一般会提前15分钟打开电脑
然后做好准备
做好准备以后我再上个厕所呀
喝一点水
这样我就比较踏实
心里比较踏实
我是
前一天晚上我会把就是
第二天上课东西都准备好
然后第二天提前10分钟
然后起床
因为晚上我就是睡不够
明白
太困了
对这个我也是
早晨我就是
能多睡一分钟就多睡一分钟
对然后我来
可以好开始上课
又是完美的一天
是的是的是的
对对对我每天都非常的开心
我现在可以在家工作
然后在线上教中文
我觉得是我的理想的工作
我现在过的也是我理想的生活
蔚萱
对
所以之前智菲说
有一个小的问题解决不了
然后就是很头疼啊或者怎么样
我说没关系
不要担心
这个工作我们会做一辈子
我们会做20年30年
所以现在只是一个很小的问题
所以没关系
然后智菲说
你已经想到一辈子了吗
我说对啊
不然呢
是的是的
开心的事情就是可以做一辈子的
对是的
所以我们可能要很长很长的时间
都要和大家见面
是的你们不要讨厌我们就行
对可能一打开电脑
又是这3个女人
对对
我们会一直在哦